投資朋友 歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是台北時間
2025年3月27號禮拜四早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
在昨天白宮已經證實
川普即將實施新的汽車管稅
其實應該是在昨天
美國股市早盤就已經開始股價反應
那一直到剛才前兩個小時前
真正的行政命令才正式下達
那這一次
會針對所有在非美地區製造的汽車
可增25%的關稅
那當然
這引得美國股市在昨天的顯著反應
道瓊跌幅是不大
只跌了132點
不過標普跌了1.1%
納斯達克指數重挫2%
而且不是說好4月2號才要課徵嗎
怎麼先偷跑了
關稅的不確定性仍然是高的離譜
這使得企業或者消費者
真的很難去制定未來一天以上的計畫
而且市場的參與者
幾乎來不及進行風險定價
不確定性會導致短期內的支出
反而癱瘓
讓市場上不管是企業主還是個人
更願意先偏好持有現金
以應對關稅實施後的情況
所以很有趣的事情是
本部的反彈
如果我們從美銀牛熊指標來看
好不容易回到一個情緒
相對中性的水準呢
結果還遠遠沒有到達任何樂觀情緒
就重新的開始
下彎
那市場上就關注我這一步的對等關稅
這一次雖然事出針對汽車關稅的課徵
不過呢其實我們看到
現在
針對美國最大的氣口汽車的出口商
如果以墨西哥來看的話
由於過去USMCA
美墨加協定的規定呢
這一次其實還是免稅的哦
直到商務部建立
針對非美國來源成分課徵的成數
也就說短期內
它主要衝擊的
可能是那種
純日系車進口到美國市場
純德系車純歐系車進口到美國市場
可是如果你有在墨西哥設廠的
其第一波衝擊並沒有想像中來得大
而這一次
讓人家市場意外的反而是
怎麼會4月2號還沒有到現在
市場釋出的這種不確定性
就持續引導著美國
讓大家的避險情緒特別高
臺北股市更不用講了
昨天那個量
那很明顯還
我還以為是本周要放假
昨天那個量
以為臺北股市人都走光了
那很有可能
臺北股市就一路量縮到4月2號
也許跌幅也跌不夠大
根本沒有人在市場當中
外資要拋也拋不掉嘛
好這樣子搞
我今年就要出一本書了
書名就叫做如何跟雙子座打交道
要搞清楚
川普到底所釋出的政策變化性
到底會如何
影響到接下來各國的情緒反應
因為從目前的市場反應來看
不管是歐洲日本
來自韓國
甚至是越南
都有陸續的表態
如果政策如此之反復
即便想要談判協調
都出現極大變數的話
那很有可能被迫要採取反制性措施
也就是報復性關稅
尤其在歐洲市場的表現是特別顯著的
這歐洲現在對美國也是非常感冒
那當然我們從全球
主要出口汽車到美國的國家
目前第一名就是墨西哥
墨西哥目前由於還有USMCA
目前2.5%的低關稅
所以受到
衝擊沒這麼大
重點在於
接下來會不會進行
非美國成分來源的事後認定
就追加的話
就是有多少
墨西哥目前正在組裝的汽車產業
在本國已經有多少的半成品的輸出
比如說
很有可能早在本國引擎就已經裝好了
只是到墨西哥做最後組裝
那一樣會課關稅嘛
那南韓的部分
我們看
上禮拜現代才赴美進行大規模投資
再就是日本加拿大德國英國
那德國現在看到的衝擊
應該是來的比較高的
過去我們曾經跟投資朋友稍微提過
在全美目前正在販售的車輛當中
以製造屬性的比例來做觀察
僅僅只有特斯拉一家
在美國銷售的汽車
是完全由美國本土來進行貢獻
也就是加州廠和德州廠
福特的部分有77%
那剩下的21%
是借由加拿大和墨西哥進行組裝
斯特蘭提斯在美國的部分是57%
加拿大和墨西哥占比有三成九以上
在美國有五成二
那通用在美國有5成1
TOYOTA有4成8
現代和kia
有3成3 福斯有兩成一哦
所以德系車哦
或者我們講
不只是福斯啦
BMW賓士哦
應該受到的衝擊
是全美當中影響來的最大的
所以如果我們結合
在美國總體銷售的數量
目前受到衝擊最大的當然是德系車
可是如果是受到衝擊
營業額最大的
很有可能是美國本土的汽車產業
好像福特和通用
為什麼因為在美國
福特和通用
仍然佔據了美國相當龐大的市場
那nissain漢斯特蘭奇斯受到衝擊其實也
不小反而我們看到的一些日系車
或者我們看到一些德系車
是受到的比例衝擊很大
但實體營收其實早就已經不好了
我們其實從昨天
越南國家公告的天然氣和
汽車等等進口關稅稅率
就已經非常明顯表態了
大家其實本來就已經趕著
在4月2號以前
就要跟川普達成一些
類似對等關稅相關協定
或者說部分產品的關稅豁免
可能你還是要課
可是
可不可以針對幾個我們有共識的項目
予以豁免
其實各國都已經向美國談判了
這次還提前試出這樣的一個訊息
這足以彰顯著
川普的確有一套他自己的談判手段哦
先把那個關稅預期值拉的很高
然後再慢慢延後
慢慢談
的確是一個談判高手哦
那這一次
越南財政部最新在財政部官網上
所公佈的訊息
在昨天晚上最新消息呢
越南是針對美國的液化天然氣
從關稅稅率5%直接降到了2%
那越南汽車關稅很高哦
越南汽車關稅是64%
這一次直接砍半降到32%
不過我覺得美方應該還是覺得不OK
32還是很高嘛
乙醇的關稅要從10%降到5%
那下調關稅的
要指
在於改善目前的交易夥伴和貿易平衡
那現在根據曼谷日報的表現
已經很明顯表態了
越南政府進行全面性的鬆動
所以這一次的關稅戰呢
過去我們一直講說
不會波及東南亞
因為你中國產能要移轉
那你要麼移到墨西哥
要移到越南嗎
那你現在對於墨西哥著手了
東南亞
應該就不會遭受到衝擊
結果越南現在進行全面性的
內需市場的開放
這是我們值得觀察的幾個方向
也就是這是真的是全面性的
並不是單純的產能移轉而
現在第二步要觀察的方向就是
現在投行要怎麼看待4月2號
可能釋出的更大一步的關稅衝擊呢
我們根據高盛最新所進行的統計發現
這一次的互惠關稅
大概涵蓋了進口的大宗
但是具體的稅率仍然並不是特別明朗
大家每間投行預估的都不太一樣
我們看到在這張圖表當中
有很多國家
像中國歐洲
墨西哥越南
臺灣等等哦
預估都會被課徵相關關稅
但是有些國家的稅率
可能調整幅度並不是特別大
有些國家
可能只針對單一商品來課取關稅
那根據高盛的普遍的預估值
按照經濟學家的統計
預估平均關稅稅率大概是9%
也就是美國的平均關稅
大概會接近翻3-4倍左右
現在是2.5嘛
那現在川普互惠關稅機制的
四大的計算要素呢
目前是這樣統計出來的
第一個呢
就是我們講的關稅差異
我的關稅是2.5
你的關稅是10%
那我至少會調高到7.5%以上
那第二點呢
是非關稅措施
有很多國家在過去18年
川普發動了不管是鋼鐵關稅
鋁關稅或者貴金屬關稅以後
既有種種的非關稅措施
來規避美國政府所課取的關稅
具體來說
在農產品的部分呢
有很多國家會制定那種什麼衛生
動植物的檢疫措施
臺灣很嚴格嗎
我們每次出國回來
不是要拿那一張綠色小卡嗎
然後聲明自己沒有帶回來那
那是一個很正常的衛生程序哦
可是呢
有很多在進口專案的檢查過程當中
由於檢查的過於頻繁
它本身也是一種非關稅的貿易壁壘
其他像是政府採購的問題
就是你故意不買我們國家的
就由於其他國家比較便宜
因為其他國家的關稅比較低嘛
那出口補貼
智慧財產保護不足
或者數位貿易障礙等等
或者由政府所縱容的壟斷行為
都有可能會遭受到美國商務部
政府單位的調查
那再來了
剛才我們也提到說
2018年中國之所以逃過去
一個重要關鍵
就來自於貨幣匯率的低估
就是
如果你試圖嘗試的刻意在這個時間點
讓本國貨幣走貶
來穩定的出口
也會遭受到進一步的衝擊
所以現在平均的預估值
大概就是7.5-10%左右
的衝擊大概就影響到
整個美國關稅的市值氛圍
那我們根據華爾街日報目前已經統計
川普現在已經正在實施的關稅當中
其實全球大概已經接近
有24兆美元的全球商品
已經遭受到衝擊
如果我們以全球來看
現在已經100%課徵的
就是鋼鐵和鋁
這個是確定關稅稅率是25%
沒有商量的餘地
應該也不會做調整
目的就是要保護美國本土的鋼鐵
和鋁產業
平均有效關稅稅率是增長了1.1%
預估加拿大是最大的受害者
那其他即將生效的項目
針對全球進行
普遍性關稅的
一個是木材和原物料
一個是銅哦
所以銅價最近創高
跟關稅戰有關係
再來其他預估
汽車和藥品也是如此
那目前在針對歐洲市場
歐盟所採取的關稅當中
平均關稅稅率普遍是預估在25%
影響的貿易額是6,000 零6十億元
主要是針對汽車
精品包等等相關歐洲主要出口產品
而這個壓力的確比較大
那中國的部分呢
已經連續加增10%和
加增15%
所以現在累積整體稅率已經高達25%
平均有效關稅稅率增長了1.4倍
限那這已經達到它的效果了
川普本來就沒有想要跟短期內
跟中國談判
太多看起來都是先跟其他國家
中國對美的出口預估會百分減少65%
只能借由其他國家的轉口貿易
流到美國市場當中
加拿大和墨西哥
目前已經生效的產品呢
像是部分的天然氣能源產品
部分的我們講的非USMCA
就是過去美墨加協定以外的產品
全部被課徵了接近10%
那受到影響比較大的是鉀肥了
鉀肥
本來是課徵25%
現在降到10%了嘛
但是鉀肥對於美國的農業用料
其實影響還是很大
所以有可能會陸續的進行調降
可能跟當時設定的25%會有一大差別
所以現在如果我們仔細觀察
川普的民意
到底還有沒有足夠的力度來做支撐
我個人的看法是
可能還有
他要一直影響到整個通膨的預期
影響到實體物價
才會影響到美國名義的轉變
那至少給的川普有2到3個季度的時間
我們過去已經判定了嗎
我們相信今年不管怎麼打
停滯性通膨都很難發生
因為通膨數據
所有幾乎指標都還在向下當中
所以現在市場上真正擔憂的
反而是那種通縮不確定性
引起的資本收縮
沒有人投資
沒有人敢設廠了
因為川普到底要做什麼事情
不確定這種擔憂
還比停滯性通膨擔憂改的更為顯著
就川普至少兩到三個季度的時間
來做好這次的談判
那兩到三個季度以後
這種關稅通膨預期
遲早會影響到民意的
所以現在來看呢
雖然反對川普
直接向其他國家課取關稅了
大概有54%左右
不過還是有41%贊同
因為大家相信這是一個談判手段
也許最後不會影響到本國的物價
所以我們回過頭來看
目前最新所公佈
在2月份的美國耐用品訂單
其表現還是非常非常亮麗
為什麼因為關稅戰
大家都在囤貨
原本市場預估耐用品哦
美國人的消費在21年
當時來到高峰以後
其實就在緩步的退去哦
這次訂單還增長了0.9%
好在月增幅層面
這個比原本的負1%還要來得高
非常非常多
就耐用品居然在這個時機點呢
有顯著的拉升
這件事情期就彰顯著
這個沃爾瑪Costco都在瘋狂的囤貨
在害怕到時候關稅刻下去
真的影響太大
所以每個廠商幾乎在元月份2月份
大型貿易商幾乎都在瘋狂的下單
導致耐用品訂單持續上行
那就變成一樣
我們講的軟硬數據的持續脫鉤
有的紅色線
硬數據
非農耐用品訂單
全部都在上行
經濟大好
進口量大增
結果呢
soft data軟性數據為你的信心指數
電商信心
消費者信心
全部都在下滑
這就是現在很吊軌的現象
就是短期的這種消費貢獻
帶貨潮所帶動的
那後續到底消費會不會有持續弱化呢
我個人的看法是哦
今年資產價格
當然會受到這種不確定性的影響
但是消費能不能來得及
在今年年底以前高速走疲是來不及的
而今年目前的消費仍然保持相對穩定
哦有兩個角度
一個是呢
目前的關稅囤貨潮
他還會拉動接近幾個季度的時間
就是雖然4月2號就要開徵了
可是按照過往川普對墨西哥
和對加拿大的經驗
那有可能延到5月2號
再給你一個月的時間
然後再延到6月2號
一項一項的商品慢慢的談成
這感覺比較符合他的手段嘛
所以很有可能
真實關稅影響到通膨物價的水準
他是一年以後
那這段時間會導致什麼事情呢
所有貿易商都瘋狂囤貨
他會一直進口
一直進口
耐用品訂單就一路上去哦
這可能會出現第一個現象
那第二個現像是
美國的消費
大部分主要是集中在高淨值人群
過去我們已經稍微跟投資朋友提過
美國現在50%的消費
是借由10%的高淨值人群來進行貢獻的
這張圖表呢
是美國家庭的總淨資產
在高收益族群的成長累積底下
基本上是持續的創下歷史新高
那這種股票的集中化和
財富差距的擴大幾
乎就確保了
你說有一堆人還不起卡債
這就是美國現在的情況
但為什麼沒有進入到消費機動呢
因為那群更有錢的人
他的資產價格仍然處於高位
仍然處於長期的增長過程當中
所以如果全美的經濟
是有前10%前20%的人的貢獻
剩下的80%的死光了
會不會影響到總體數據的表現呢
可能影響就不是特別大
這就比如說
很悲催的事實是如此
好就是底層人
他的票數是多的
他會影響到整個選情的民意
可是呢當經濟發生衰退的時候
你必須要看的是前10%到前20%的人
他們的消費
是否有出現急速縮縮的現象
那就必須要有流動性風險
必須要破產嗎
給投資朋友多做些思考和留意
那不管怎麼講
這樣整個美國的經濟概況
它就呈現兩種有趣的指標
我們過去曾經跟投資朋友稍微提過
如果我們從美國OECD領先指標
來進行觀察
你會發現呢
其實前兩個月才剛剛貫破100
正式進入到擴張格局
按照過往經驗
我們從庫存邏輯邏輯
差不多就是100以下
他就是一個庫存調整期嘛
像上一次就是22年
一路到2023年中旬
再上一次就是2020年
在上一次1819年曾經適度的下行 15年
16年也曾經從高位開始做修正
引發上證股災
11年到12年的歐債危機也是如此
那根據過往經驗
那就是只要庫存開始調整
就是中長期的週期
投資者的佈建點嘛
所以現在這個位置剛好對照
臺灣景氣信號燈
已經連續好幾顆都在黃紅
燈和紅燈之間高檔鈍化
所以現在的確 景氣
已經進入到擴張格局
只說這個擴張格局
按照過往經驗呢
這個領先指標他應該是提前拐頭下彎
然後帶動股價也開始進行修正
這是比較尷尬的局面
就是我們知道
領先指標沒有暗示著
目前景氣進入到榮景期
可是股價已經開始提前修正了
有沒有可能打破過去庫存循環的指標
那川普的政策就是一個不確定性
所以我們才會講說
目前股價下跌
到底是不是反映景氣要立即轉弱
感覺從自然關係來看並不是如此
但是股價下跌
是不是反映著
川普政策要提前讓本輪庫存循環結束
這個理由
如果大家這樣想的話
也是說得通的
只不過呢
我們從週期高低
你就知道自己資金調配的過程好
在擴張週期你就是壓現金
適度加長
在低於100
在庫存調整期
你才是進行重倉
甚至在低檔的衰退期
很多人才會在這個時間點
選擇開啟杠杆
你在景氣信號燈藍燈開杠杆
總比景氣信號燈在紅燈開杠杆
還要來得好
所以我們才講說
我們投資一直都有兩個角度哦
一個是客觀的投資氛圍
你要依循高低
基期做決定
那第二種是主觀的經濟看法
就是這些經濟數據
讓我看看景氣還能夠推多遠
而川普的確這個不確定性
影響了市場上的顯著氛圍
我們舉例來說
這張圖表是OECD的企業信心指數變化
哦你剛才看到嗎
硬指標領先指標已經先上
去了可是信心有夠差
到現在還沒有站回100
過去信心這麼差是什麼時候
一個是22年的庫存調整期嗎
再就是18年美中貿易戰
20年的新冠疫情
再就15年上陣股災
然後11年到12年的歐債危機
其實差不多都是如此
那關於指標
景氣指標其實表現方向都差不多
所以現在就很尷尬
就是
你要麼就是企業信心指標
應該要往上彎了嘛
要麼就是股價你要做均值回檔
但是你想看哦
從22年以來
企業信心居然還沒有樂觀過
就沒有回到100以上過
這就比較尷尬的一個局面
大家借助這些景氣指標
才會形成我們最終的投資哲學
但是呢
如果你沒有穩定的投資策略
比如說呢
你可能股價一跌就想要賣
股價一漲就想要追
或者說股價一跌
跌5%你就決定要歐印呢
那這種週期投資思維
你放的時間線其實就不夠遠
所以應該怎麼做呢
你要做好一定程度的資產配置
在景氣低位的時候
進行大量佈建景氣復甦期
適度的放大杠杆
在景氣高低期
你可以選擇預留現金
你可以趁這段利率週期的時間
改持債券
或者一邊領息
以防景氣的滑落
原本就是針對這些高低基期來
進行的資產配置
那至於你對景氣的看法
它是屬於主觀氛圍
就是你去判斷
到底本輪週期可以走3-4年
還是兩到三年
但一樣會有相對性的指標
來幫助你進行判斷
所以到頭來
如果你的心智不堅定哦
該發生的
該恐慌的
你都還是會
發生 那說真的
該發生的還是會發生
川普這種人
如果他真的是影響本輪
景氣的重要因子
那我們就是要跟他相處4年
但是整個景氣高低位階的變化
不會有太大的問題
那之前我就看網路上有個人說這個
一個猶太人穿越時空回到1940年
出現在希特勒的客廳裡頭
哇那猶太人就想哇
這是我改變世界的機會
然後呢
他就跪下來求希特勒說求求您先生
請不要對猶太人投放毒氣
那希特勒說 毒死猶太人
哎這個主意不錯
我倒是還沒有想過
所以到頭來
如果你的薪資不堅定哦
該發生都還是會發生
我們看到整個股票市場和週期市場
都是如此哦
所以我們大概從景氣位階
你就可以判斷目前的位階大概在哪裡
那麼川普的政策
真的是影響本輪估值無法擴張的處境
並不是景氣的突然弱化
當然川普政策你這樣硬搞
每個月都課關稅
那當然遲早也會衰退
只是我們說
現在仍然是反映情緒的關稅預期
那如果我們細看美國股市四大指數變化
道瓊跌不夠重
道瓊只跌132點0.31%
收在2,454點 好
基本上線型還算是一個
中期回檔的反彈行列
當中標普五百指數
下跌六十四點一點一二%
收在5,712點 勉強還站上年線
納指下跌三百七十二點二點 零四%
收在17,899點
費半下跌一百五十二點 三點二七%
收在4,508點
這個費半真的是很慘很慘
不管怎麼賣
就永遠都只賣那些
輝達特斯拉壓力的確比較大
特斯拉在昨天下跌了接近
有6%
連續5天的大漲也中斷了
不過好處是
美歐股市臺北股市其實大盤都在量縮
可是特斯拉量還在增
好這個接盤意願很強
我們看這幾天的量
跟當時最低點的量
再來跟去年11月5號川普當選的量
它其實算是守的一道防線了
那你要知道
我們就看看吧
如果股價反彈失敗好
本輪情緒完全沒有回到中性之前
再度下挫
看一下川普會不會很新的話
對不對那當時股價一跌下來對
跌到11月5號低點
川普就要買一輛特斯拉了
然後羅特尼克就在fox上面大喊
趕快買特斯拉股票
然後前兩天
這個聯邦調查局
已經成立了特斯拉反恐小組了
對不對那再過兩天再跌下去
搞不好白宮有新政策就嘎你
對不對好
我們看特別股市的變化
特別股市在昨天小跌12.9點哦
最尾盤是爆量擊殺50點了
但昨天量能哦
有夠低
2,000初億
太低太低了
根本沒有人在玩股票
那有趣的事情是
外資到目前為止已經賣了5,718
你要想看哦
外資在今年賣了5,700億
臺北股市也不過就今年
也不過就跌1,000點而已
所以你可以瞭解
說市場有一群人在瘋狂接盤
可是我看今年投信買賣超ETF
買超也沒有多大
大概六七百億而已哦
六七百億怎麼可能敵得過5,000億呢
整個外資對於新興亞洲都在賣壓
所以我們也不會說他針對臺灣
可是到底誰在接這些股票
剩下的 4,400億到底是誰在接的呢
那應該很明顯
台幣股市可能第一
去年這個時間點大家還記得嗎
00940的推出
所以ETF是一個共用市場
買盤的一個重要推升力度
那現在ETF買盤沒這麼多
可是台幣股市就是不跌
那不會有人說現在政府護盤
政府也沒那麼多資金
可以在這個時間點護盤
中實戶在接
很明顯有一群
內置的大戶
正在瘋狂的進行個股的接收
好
所以這個是我們所觀察到的實體跡象
那這種賣壓
臺北股市跌不到1,000點
你就知道
這個買盤是有多恐怖哦
臺灣人其實真的錢蠻多的那
而且現在量又縮
那就說明著外資要賣
可能他賣的也會稍微保守一點
因為一不一不小心賣
他就會賣到自己的成本價
現在壓力真的是這樣
就是你臺北股市這種
真的也沒沒什麼好分析的
那只能說
臺灣其實就是有蠻多有錢人的
一直把臺北股市今年的價位
稱在這樣的一個區間
這個美歐股市跌幅比較起來
臺北股市跌幅其實算很輕的
那我們講的也不是那種純大戶
可能就是中實戶特別多
好所以臺灣人真的蠻有錢的
之前嘛
剛出社會的時候
我還在投信投顧上班嘛
那以前那個辦公室就在南京復興那邊
然後整間辦公室根本沒有女孩子
這全部都是男的
幾個中年男的帶我們幾個年輕男的
這樣子
那個時候有時候業績不錯嘛
幾個老總
就常常帶我們到
隔壁龍亨嘛
酒店那去那邊談生意
或去去那邊慶祝業績等等
那有一次呢
就過去看了
看到
其實酒店小姐的故事都差不多了
就很委屈
好賭的爸
生病的媽
上學的弟弟
破碎的她
那當然就講
這逼不得已
才來上班
每天就從傍晚喝到半夜
醉倒在公司
隔天又要接著上班呢
對不對
那我當然我也是同情心氾濫嘛
也不忍心再這樣子看她這樣下去
想說哎
那也許我們可以一起來幫助她
這樣子
後來我就問了她
我說那這麼辛苦
在這邊一個月可以賺多少錢
她說大概30萬吧
怎麼了嗎
我說沒事
我就問問而已
所以臺灣人資金其實很雄厚的
就是你不要看說一般人
我們看到平均薪資是如此哦
其實對於很多企業主來看
他繳的稅率
有可能就繳營所稅20%就好了
基本上他繳的稅也不多
但是臺灣的中小型企業主
他的確看起來就是貢獻
本輪買盤撐到現在的原因
要不然怎麼會賣了5,000億
股價才跌1,000點
那你說股價要修正到2萬點
再跌2,000點
他不是要賣1.5兆嗎
那外資過去五年當中
賣超最凶的也就2022年賣了1.2兆
你要賣1.5兆才能夠殺到2,000點
那臺北股市到底有多少人在解
這個
是一個比較值得大家觀察的一個方向
這也是很多為什麼我們講說
現在我們看我常看聊天室
兩種極端
一種極端是怎麼不漲也不跌
害我想要賺波段都沒得賺
另外一種是怎麼
不漲也不跌
我想要低階股票也沒得跌
就你就盤在這個位置
長期投資者怎麼會有吸引力呢
好這是一個大家觀察的方向
好回過頭來看
剛才聊到的
是整個關稅政策保護的變化
我們如果細節觀察
這一次
臺灣作為美國第六大的貿易逆差國
逆差幅度是760億
所以我個人的看法
其實這當然只是我個人主觀看法
因為我覺得
上禮拜賴總統已經宣佈
擴大對阿拉斯加的天然氣投資
然後
也宣佈要擴大對美的半導體供應鏈
我們講的緋紅半導體民族供應鏈嘛
都已經試出這麼多利多了
我覺得賴總統的態度遠遠比那個歐洲
遠遠比歐洲各國的態度表現來的好
就是我不能講啥哈巴狗了
我說釋出很多善意了
如果4月2號還真的對臺灣課取高關稅
那真的是欺負我們了哦
因為我們已經釋出
我覺得已經算釋出非常多的利益了
對不對
雖然阿拉斯加的天然氣從總距離來看
可能跟卡達也沒有差多遠呢
可是肯定比卡達貴嘛
對不對好
所以我們必須承認的事情是
這個臺灣的確充滿著極大的變數哦
那我個人主觀看法是
應該可能對臺灣科學關稅
不會像其他國家來的這麼高
可能也就是針對單一那種高關性
高關稅率的商品呢
以及貨物稅所採取的新一波的談判
好
那目前如果我們仔細觀察各廠區哦
由於現在在墨西哥還是有USMCA的保護
我們根據美國現在進口的伺服器哦
在墨西哥的比
例是高達67%哦
那幾乎有80%-90%都是台廠在貢獻
所以其實我們過去才跟投資朋友提到
也許美國對臺灣課取的關稅
跟美國對墨西哥所課取的關稅
比較起來
對這些臺北股市的股價
按台廠來看
墨西哥比臺灣來的更為重要
因為大部分從終端整金出口到美國
是由墨西哥進入
除非他要溯源
就是整個伺服器的產值價格的分配
有多少是在臺灣的產出
要不然第一波關稅的實施
應該是不會直接針對墨西哥來進行
整機出口關稅的實施
事實上全臺灣的供應鏈都在亞洲
進行全面性的分散
風險鴻海
我們看到最近幾年
在泰國美洲歐洲
其實都在陸續的擴張
那廣達偉創這幾年主要攻墨西哥
不過呢前幾年在東南亞的建制
基本上都已經相對完善了
所以台廠的組裝代工廠
基本上已經大量的從中國
移交到東南亞各地
在這樣的一個效果底下
其臺灣整體
最新所公佈的製造業生產指數
年增幅還是高達1成1
那雖然表現很亮麗
可是有一半的產業在衰退
化學基本金屬和汽車都在衰退
那電腦電子零組件機械都在上線
那電腦電子零組件和機械設備
都在東南亞和墨西哥
有適度的產能的分散
但是汽車零組件
大部分都集中在東南亞嘛
那表現也不是特別好
如果業績已經不好了
還被嗑關稅
那這個真的就是背後插了兩刀
這壓力就會比較大一點
所以臺灣的確傳產壓力還是稍微
恐怖一點呢
那當然呢
最後我們要觀察的方向就是
這一波引領的效果
就是台商的出走潮會來的更為顯著
因為集中在臺灣
擴大這種顯著的貿易逆差是不適當的
所以我們過去提到
第一臺灣針對日本的投資額
創下的歷史新高
台積電的熊本廠
應該是在23年到24年
應該從20年以後
全日本最大的單一投資案
那這也引發了
大量的廠區開始進行進駐
包括做感測器的Sony
材料端的東京化學
中氣體端的日本材料
都已經陸續進駐到熊本當中
那當然
我們看到在東南亞的建制也是如此
這幾年臺灣企業到海外擴場的幅度
已經超越日本和韓國
這主要還是來自於供應鏈的分散
客戶的要求
臺灣企業這張圖表是在泰國的設廠
在去年已經正式的超越了日本
日本過去
一直是泰國汽車產業的重要的市場國
很多豐田
那是像韓國的現代
也很多在那邊組裝哦
可是臺灣也沒什麼汽車品牌
可是你看從18年到現在
臺灣針對泰國的投資
是增長了5倍
去年臺灣投資泰國的金額
居然比日本人還要來的多
現在就僅次於新加坡
中國和香港而已哦
所以你可以觀察到
這幾年在全球的轉業鏈底下
所形成新一輪的衝擊
影響有多大
那當然它也進一步帶動了
這個東南亞市場的繁榮
我們舉例來說
這幾年大家不是自從寒流以後
我們越長越來越常聽到東南亞歌曲嗎
以前美國和韓國和
日本哦占全球的音樂市占
可能已經占了接近7成到8成
剩下大部分是歐洲
但這幾年
東南亞歌手的音樂創作品質
是不斷的提升
而且很善用這些社群媒體
所以如果我們看那個自國發
就是這個是東南亞國旗
帶動的本土歌曲的流行
你發現你就算不懂越南文
大家也可以隨便哼兩句
叮叮噹當叮噹當
叮叮噹當當嘛
對不對
所以現在在整個東南亞產業的崛起哦
我們看到
東南亞各國也沒辦法完全的規避關稅
但是陸續都開放了內需市場
所以我們現在的看法是這樣
對於高發達市場
歐洲日本韓國
甚至算臺灣呢
都有可能
必須要適度的進行全面關稅的鬆綁
那對於比較開發中市場
東南亞印度等國則是呢
適度的開放市場
但是呢以產能的移轉作為優先
所以我們看到過往的經驗表現
就是開發中國家是接收中國的產能
那麼其他國家
則是維持高端產品的競爭力
那現在的過程當中
就是高端國家要出錢到美國市場
那美國肯定不能要求
越南企業到美國市場
越南本土企業
現在也是被華僑給掌握嘛
重點在於
你要持續接收接下來
中國所轉移著這些產業
重點是你要順便開放你的本國國內
不能再像以前的亞洲四小龍
亞洲四小龍這樣這樣這樣搞的嘛
出口大增
然後呢設定高關稅
畢業進行進口替代嘛
這以前是這樣搞的
那你不允許接下來這些開發中國家
東南亞市場做
這樣的事情
臺北股市下跌272點
收在21,987點了
到頭來還是在這邊嗎
這個今天看起來量也不會多大了
好大家就睡睡覺
這個假裝清明假期已經開始了
這樣子九點零二分
感謝各位今日參與
如果喜歡我們節目 記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快